\normalfont\spacedallcaps{Programmentwurf}

### 2022-04-11 Chess-AdvancedSE/Docs/Doku/newDoku/article_4.tex
Added remarks at some subsections. Implemented Engine.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width = \textwidth]{onion.pdf}
		\caption{Übersicht über die Clean Architecture}
	\end{center}
\end{figure}

@@

Ein Board besteht aus vielen Squares, auf denen jeweils ein Piece stehen kann. Um dies zu implementieren und später auch verschiedene Pieces zu benutzen, zeigt \autoref{pic:umlEntitys} alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=10cm]{entitys.png}
		\caption{\label{pic:umlEntitys} UML-Diagramm der Entitys}
	\end{center}
\end{figure}
Das Diagramm zeigt die Schach-Logik im Kern unserer Clean Architecture, bzw. die Entitys. Das \texttt{Board} stellt das Schachbrett dar. Dieses besteht aus 64 \texttt{Squares}. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das Board und besetzt die richtigen Felder mit Pieces mit der entsprechenden Farbe.
Von den eigentlichen \texttt{Pieces} ist hier nur der König gezeigt, da die anderen Figuren genau wie er die Methode \texttt{IsMoveable} implementieren. 
Das Board bietet drei Methoden, von denen nur eine tatsächlich von weiteren Schichten verwendet wird: \texttt{MovePiece}. Die Methode überprüft mit \texttt{MoveIsVali} ob es sich um einen Validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (zB. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Wenn die Figur \texttt{IsMoveable} ist, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Die Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können informationen der ersten Schicht erhalten (Entitys), diese sind aber nicht abhängig von den Use-Cases.\\
In unserem Fall haben wir nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt das Board, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf, hat aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Der Use-Case initialisiert das Board, wodurch die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt wird. Logisch betrachtet spielt für das \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig ob Spieler 1 beginnen darf oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen an der Gui Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich aussieht.
So eine Anfrage ist von \texttt{Game} definiert (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6''). \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise zu einer Ascii-Oberfläche geändert wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der 3. Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Spieler und Engine und geben sie richtig Codiert an die zweite Schicht. solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen, sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht den Regeln entspricht, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich die Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das die GUI und die Schachengine. %David schreib was zur enginge hier ich hab kp
Die GUI stellt das Schachbrett grafisch dar und bietet die Möglichkeit durch anklicken von Feldern Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3} $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden von Schicht 3 für das Spiel übersetzt.

\section{Programmierprizipien}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
\subsection{SOLID}
\subsubsection{Single Resposibility Principle}
\subsubsection{Open/Closed Principle}
\subsubsection{Liskov' Substitution Principle}
\subsubsection{Interface Segregation Principle}
\subsubsection{Dependency Inversion Principle}
Auf Translator anwenden
\subsection{GRASP}
\subsubsection{Low Coupling}
\subsubsection{High Cohesion}
\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Schon umgesetzt?

>>>>

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width = \textwidth]{onion.pdf}
		\caption{Übersicht über die Clean Architecture}
		\label{fig:umlEntities}
	\end{center}
\end{figure}

@@

Ein Board besteht aus vielen Squares, auf denen jeweils ein Piece stehen kann. Um dies zu implementieren und später auch verschiedene Pieces zu benutzen, zeigt \autoref{fig:umlEntities} alle Klassen welche unser Kern der Clean-Architektur beinhalten soll. 
\begin{figure}[h]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=10cm]{entitys.png}
		\caption{\label{pic:umlEntitys} UML-Diagramm der Entitys}
	\end{center}
\end{figure}
Das Diagramm zeigt die Schach-Logik im Kern unserer Clean Architecture, bzw. die Entitys. Das \texttt{Board} stellt das Schachbrett dar. Dieses besteht aus 64 \texttt{Squares}. Die Methode \texttt{SetupLayout} erstellt das Board und besetzt die richtigen Felder mit Pieces mit der entsprechenden Farbe.
Von den eigentlichen \texttt{Pieces} ist hier nur der König gezeigt, da die anderen Figuren genau wie er die Methode \texttt{IsMoveable} implementieren. 
Das Board bietet drei Methoden, von denen nur eine tatsächlich von weiteren Schichten verwendet wird: \texttt{MovePiece}. Die Methode überprüft mit \texttt{MoveIsVali} ob es sich um einen Validen Zug handelt. \texttt{MoveIsValid} ruft dabei die von Figuren implementierte Methode \texttt{IsMoveable} auf um zu überprüfen ob die Figur theoretisch in der Lage wäre den Zug durchzuführen.\\ Der wesentliche Unterschied zwischen \texttt{MoveIsValid} und \texttt{IsMoveable} besteht darin, dass Figuren das Board nicht kennen und auch nicht wissen wo sie sich befinden. \texttt{IsMoveable} signalisiert lediglich, ob ein Zug rein von den allgemeinen Zugmöglichkeiten der Figur möglich ist (zB. Läufer kann nur schräg laufen). \texttt{MoveIsValid} ist eine Methode des Boards und kann somit auch situationsbedingte Auskunft über die Validität des Zuges geben. Wenn die Figur \texttt{IsMoveable} ist, wird von \texttt{MoveIsValid} noch überprüft ob weitere Figuren im Weg stehen und der Zug sich selbst in Schach setzen würde (\texttt{MoveDoesNotCheck}). Ist alles überprüft, wird der Zug durchgeführt.

\subsection{Schicht 2: Use-Case}
Die Use-Cases bilden die zweite Schicht der Clean Architekture. Sie können informationen der ersten Schicht erhalten (Entitys), diese sind aber nicht abhängig von den Use-Cases.\\
In unserem Fall haben wir nur einen Use-Case: Das Spiel, bzw. \texttt{Game}. Diese Klasse erstellt das Board, bzw ruft die Funktion \texttt{SetupLayout} auf, hat aber noch weitere Informationen die über das einfache Ziehen von Figuren hinausgehen:
\begin{center}
	\begin{itemize}
		\item Spielerposition (z.B. Spieler 1 spielt unten),
		\item Spielerfarbe (z.B. Spieler 1 ist weiß)
		\item und aktueller Spieler (z.B. Spieler 1 ist dran).
	\end{itemize}
\end{center}
Der Use-Case initialisiert das Board, wodurch die Farbe des unten spielenden Spielers zufällig gewählt wird. Logisch betrachtet spielt für das \texttt{Game} Spieler 1 in jedem Fall \textit{unten}. Da immer weiß beginnt, ist es zufällig ob Spieler 1 beginnen darf oder nicht. Welche Art von User-Interface nun Spieler 1 steuert, ist Aufgabe der dritten Schicht, welche in unserem Fall den Menschen an der Gui Spieler 1 und eine Schach-Engine Spieler 2 zuordnet. \texttt{Game} ist von dieser Information jedoch abgekapselt, da eine Zuganfrage in jedem Fall gleich aussieht.
So eine Anfrage ist von \texttt{Game} definiert (z.B. 'e5,e6' = ''Zug von e5 nach e6''). \\
Wird nun eine solche Anfrage gestellt, verlangt \texttt{Game} von \texttt{Board} eine Auskunft über die Farbe der Figur, welche sich auf dem \textit{von}-Feld befindet. Stimmt diese mit der Farbe des aktuell spielenden Spielers überein, kann der Zug nach Validitätsprüfung ausgeführt werden. Anhand dessen ob \texttt{MovePiece} \texttt{true} oder \texttt{false} zurückgibt, ist der andere Spieler daraufhin am Zug, oder nicht.
\subsection{Schicht 3: Übersetzer}
Sollte es dazu kommen, dass die Umgebung beispielsweise zu einer Ascii-Oberfläche geändert wird, müssen ab dieser Schicht Veränderungen am Code erfolgen. Solange jedoch die Zug-Anfragen richtig gestellt werden, arbeitet der Code in den unteren Schichten immer gleich. In der 3. Schicht befindet sich ein GUI- und Engine-Translator. Diese übersetzen Züge von Spieler und Engine und geben sie richtig Codiert an die zweite Schicht. solche Zug-Anfragen können völlig asynchron erfolgen, sie führen jedoch zu nichts, falls der Zug nicht den Regeln entspricht, oder der Spielende nicht am Zug ist.
\subsection{Schicht 4: User-Interfaces}
Auf dieser Ebene befinden sich die Interfaces für die Spieler. In unserem Fall sind das die GUI und die Schachengine.

 %David schreib was zur enginge hier ich hab kp
Die GUI stellt das Schachbrett grafisch dar und bietet die Möglichkeit durch anklicken von Feldern Figuren zu ziehen (z.B. erster Klick auf \textit{E2}, zweiter Klick auf \textit{E3} $\Rightarrow$ \textit{E2 nach E3}). Diese Klicks werden von Schicht 3 für das Spiel übersetzt.

\section{Programmierprizipien}
\subsection{pros/cons/wieso wir?}
\subsection{SOLID}
\subsubsection{Single Resposibility Principle}

\subsubsection{Open/Closed Principle}
\colorbox{yellow}{Engine eine liste von commands abarbeiten lassen anstatt Anfragen zu hardcoden}
\subsubsection{Liskov' Substitution Principle}
Piece -> Queen
\subsubsection{Interface Segregation Principle}
\colorbox{yellow}{Interface wo?}
\subsubsection{Dependency Inversion Principle}
Bei Translator wird game eingesetzt statt game direkt zu übergeben. Methoden werden dann auf Translator angewendet.
\subsection{GRASP}
\subsubsection{Low Coupling}
Translator: Game kennt Engine und Player nicht mehr, interessiert sich nur an befehlen.
\subsubsection{High Cohesion}
\colorbox{yellow}{Player auslagern mit eigener Setcolor funktion usw. (Playername??)}

\subsection{DRY (Don't Repeat Yourself)}
Schon umgesetzt?
